---
title: 转【数据库事务与锁】浅谈@1：彻底理解数据库事务
date: 2017-10-10 12:49:28
tags:
  - 事物与锁
categories:
  - MYSQL
---


事务(Transaction)，一般是指要做的或所做的事情。在计算机术语中是指访问并可能更新数据库中各种数据项的一个程序执行单元(unit)。在计算机术语中，事务通常就是指数据库事务。

### 概念

一个数据库事务通常包含对数据库进行读或写的一个操作序列。它的存在包含有以下两个目的：

    1、为数据库操作提供了一个从失败中恢复到正常状态的方法，同时提供了数据库即使在异常状态下仍能保持一致性的方法。
    2、当多个应用程序在并发访问数据库时，可以在这些应用程序之间提供一个隔离方法，以防止彼此的操作互相干扰。
    
当一个事务被提交给了DBMS（数据库管理系统），则DBMS需要确保该事务中的所有操作都成功完成且其结果被永久保存在数据库中，如果事务中有的操作没有成功完成，则事务中的所有操作都需要被回滚，回到事务执行前的状态（要么全执行，要么全都不执行）;同时，该事务对数据库或者其他事务的执行无影响，所有的事务都好像在独立的运行。

但在现实情况下，失败的风险很高。在一个数据库事务的执行过程中，有可能会遇上事务操作失败、数据库系统/操作系统失败，甚至是存储介质失败等情况。这便需要DBMS对一个执行失败的事务执行恢复操作，将其数据库状态恢复到一致状态（数据的一致性得到保证的状态）。为了实现将数据库状态恢复到一致状态的功能，DBMS通常需要维护事务日志以追踪事务中所有影响数据库数据的操作。

### 特性

并非任意的对数据库的操作序列都是数据库事务。事务应该具有4个属性：原子性、一致性、隔离性、持久性。这四个属性通常称为ACID特性。

    原子性（Atomicity）：事务作为一个整体被执行，包含在其中的对数据库的操作要么全部被执行，要么都不执行。
    一致性（Consistency）：事务应确保数据库的状态从一个一致状态转变为另一个一致状态。一致状态的含义是数据库中的数据应满足完整性约束。
    隔离性（Isolation）：多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行。
    持久性（Durability）：一个事务一旦提交，他对数据库的修改应该永久保存在数据库中。

#### 原子性与隔离行

一致性与原子性是密切相关的,原子性的破坏可能导致数据库的不一致，数据的一致性问题并不都和原子性有关。
比如刚刚的例子，在第五步的时候，对B账户做加法时只加了50元。那么该过程可以符合原子性，但是数据的一致性就出现了问题。

因此，事务的原子性与一致性缺一不可。

--转自 [《[数据库事务与锁]详解一: 彻底理解数据库事务》](http://www.cnblogs.com/wang-meng/p/5506745.html)

### 特性浅析

#### 原子性

    无论一个事务里有多少执行步骤，这所有的步骤合起来是一个最小的执行单元，要么不做，要么全做，不存在只做到一半情况。比如银行转账，转出跟转入这两个包含在一个事务里的动作就是原子的。要么不转出也不转入，转出了就要转入。


#### 一致性

    事务执行前与执行后数据内在的逻辑始终是成立的。比如转账前与转账后两人存款的总和始终不变。


#### 隔离性

    虽说事务是原子的，要么不做，要么全做，不存在做一半的情况。但是从代码实现上来说，事务里的步骤还是一步一步执行的，还是存在事务做到一半的情况。比如转账，代码怎么写？就两行代码，是先转出扣钱，再转入加钱。两行代码中间，也就是转出之后，转入之前，此时数据是不一致的。那怎样始终保证数据一致？那就用一个类似自欺欺人的办法，让转账这个事务在完成之前对别人都不可见，事务完成之前别人看到的都是转账前的状态，看不到转账步骤中间不一致的状态，所谓”隔离”。

#### 持久性

    事务做完了就是做完了，就生效了。就像钱转给别人后当前这比转账交易就结束了，不可能再倒回来。